48. Y un grupo de vecinos se ha
enfrentado a la alcaldesa de Surquillo.
¿Por qué? Para impedir la ejecución de
una obra de remodelación [música] de
pistas y veredas. Inclusive hay un
adulto mayor que se echó ahí a la pista
porque dijo que acá no va a pasar ningún
camión con materiales de construcción.
Vamos a verlo.
Un enfrentamiento entre vecinos y la
común edilera
fuera.
No a la obra. No a la obra no a la obra.
Residentes del pueblo joven Casa Huertas
en Surquillo se opusieron al inicio de
una obra que busca renovar las pistas y
veredas por concreto.
Mire, esa es la actitud prepotente. Esa
es la actitud prepotente. Esa es la
actitud prepotente de la señora
agresiva.
Todo inició en plena mañana cuando los
operadores intentaron ingresar con
maquinaria pesada. De inmediato, los
vecinos se reunieron con megáfonos y
rechazaron el acceso.
Es más, un hombre de la tercera edad se
tumbó en la pista para impedir el
tránsito de uno de los camiones.
Efectivos de la policía le exigían que
se retire, pero era en vano.
No lo toqu, no lo toque.
¿Qué pasa? ¿Qué pasa?
acá.
En minutos el conflicto escaló. La
alcaldesa del distrito, Cintia Loa
terminó en una discusión con las
familias de la zona, quienes no dejaban
de pedirle que se vaya.
Fuera
fuera fuera.
Los testigos captaron en un video cuando
un trabajador municipal intentaba
retirar a la burgomaestre, pero ella se
resistía.
Según el municipio, el objetivo es
renovar las pistas y veredas por
material de concreto. Sin embargo, los
vecinos señalan que el proyecto no
contemplaría preservar las áreas verdes.
Además, les preocupa que la ejecución
inicia pocos meses de las elecciones
municipales, el próximo 4 de octubre.
Muy tarde. Ya. Muy tarde. ¿Por qué?
Porque nunca lo va a terminar, lo va a
dejar así. Y acá hay mucha delincuencia.
Hubiera sido antes, antes hubiera sido.
Han venido, han empujado nuestros
adultos mayores. Nos ha dicho que somos
rateros, que somos delincuentes,
ignorantes, prostitutas.
Por su parte, la alcaldesa descartó
afectar las áreas verdes y enfatizó que
el rechazo estaría siendo promovido por
un candidato al sillón municipal. Pistas
y veredas, pista de concreto y vereda de
concreto. Las áreas verdes van a estar
donde están, se van a respetar. Son casi
6 millones de soles, financiado 3.8 por
el gobierno central y la diferencia por
la municipalidad. Los señores son están
vinculados a un candidato político que
está impidiendo la ejecución de esta
obra.
A ver, a ver, entra, entra.
Ambas partes mantienen una postura
firme. Mientras tanto, la obra no podrá
iniciar.
Todo un conflicto urbano vecinal. Hemos
visto la alcaldesa de Surquillo, la
alcaldesa de Renovación Popular, el
partido Rafael López Aliaga, Cinnia Loa
enfrentándose a la ciudadanía, tratando
de explicar y no nos queda claro por qué
se oponen. Eh, buenos días, alcaldesa.
Antes que cualquier cosa,
buenos días.
Buenos días. ¿Cómo está? Gracias por la
comunicación. A usted le propongo ver un
enlace que va a realizar nuestra
compañera Abigail Villa Gómez con el
único propósito de que quede clara la
posición de los vecinos y eventualmente
llegar algún tipo de entendimiento,
porque en la nota que vi no me quedó
claro por qué tanta resistencia, ¿no?
Porque usted ha explicado el
financiamiento, que se van a respetar
las áreas verdes. Entonces, ¿qué le
parece si vamos con mi compañera Abigael
Villa Gómez y de ahí retomamos la
entrevista con usted? Con todo gusto.
Gracias.
Gracias. Contigo, por favor, ponle luz
esta oscuridad.
Claro que sí, claro que sí, René.
Justamente nos encontramos en estos
momentos con varios vecinos en donde
justamente rechazan este proyecto por
parte de la municipalidad de Zquillo. Y
es que nos encontramos en estos momentos
con Benjamín, perdón, con Joaquín y Eva
con Dorí. son arquitectos e ingenieros
quien nos va a explicar un poquito más
por qué rechazan este proyecto. Por
favor, cuenta.
Sí, cabe recalcar que nosotros no nos
oponemos a un mejoramiento del barrio,
separamos este proyecto en específico
porque quieren retirar las áreas verdes,
nuestras pocas áreas verdes que nosotros
como vecinos cuidamos con nuestros
recursos. La municipalidad no viene a
darle mantenimiento, somos nosotros
mismos los que con nuestros recursos los
mantenemos. lo quieren retirar para
poder ampliar la vía vehicular y poder
tener más espacio para que estos
vehículos que están estacionados puedan
estar en esos lugares. Corresponde a las
áreas verdes. Estamos en esos momentos,
René, en la calle Prolongación San
Carlos, en donde podemos darnos cuenta
que sí hay varias áreas verdes, incluso
vehículos estacionados y lo que
justamente menciona aquí Joaquín es que
este proyecto plantearía ampliar un poco
más esta vía vehicular y retirar todas
las áreas verdes que se encuentran aquí
a los alrededores. Pero además también
vamos a irnos en estos momentos a un
pasaje en donde pues Joaquín, cuéntame
este proyecto, qué es lo que estaría
realizando en los más de 30 pasajes de
aquí del pueblo joven Casahuero.
Sí, actualmente los pasajes se
encuentran con una vereda muy estrecha y
un espacio para que puedan ingresar
motos lineales o espacios pequeños para
que puedan ingresar a sus viviendas. Lo
que plantea hacer la municipalidad en
este proyecto es retirar estos estos
pequeños veredas y poner todo de
adoquines. Esto genera de que no haya un
espacio de de de bloqueo entre la
vivienda y el espacio donde puedan
transitar estos vehículos. Como se puede
ver por aquí tenemos estos espacios de
veredas que son muy reducidos, pero
ayudan de alguna forma a a a controlar
el acceso a las viviendas.
Claro que sí, René. Mira, para que
puedas ver mejor. Mira, aquí tenemos
pues todos esos árboles que se
encuentran aquí alrededor de las
viviendas, bueno, los exteriores de las
viviendas y son eh, por así decirlo,
áreas verdes que han sido pues plantadas
por los mismos vecinos, han sido
mantenidas por ellos porque según
señalan que incluso la municipalidad no
llegaba aquí a cuidarlas. Entonces, el
proyecto plantearía justamente retirar
todas estas plantas, además también de
el retiro de las vermas y la ampliación
de la vía vehicular, lo que no
permitiría el desplazamiento de los
peatones. Rene, tenemos preguntas
contigo.
Sí, dos preguntas. Entonces, el
conflicto es por las áreas verdes. Yo
celebro que cuiden las áreas verdes,
pero no se preocupan los vecinos por los
autos estacionados, ¿no? Porque podrían
haber áreas verdes, más áreas verdes, si
es que no hubiese tanto auto estacionado
y estamos viendo cómo se estacionan
todos los autos ahí congestionando la
zona. Eso no les preocupa.
Sí. La pregunta que nos dicen es que,
¿qué pasa con los autos estacionados?
¿Eso no le genera preocupación? porque
prácticamente obstaculiza, ¿no?, la vía
vehicular,
obviamente, pero ese es tema de
fiscalización de la municipalidad, es
trabajo de la municipalidad venir a
fiscalizar porque como puedes ver está
pintado línea amarilla, no se puede
estacionar en esta zona. Entonces, con
eso con esa fiscalización habría un
espacio mayor para que puedan ingresar
ambulancias, eh bomberos, camiones de
basura y pueda tener un tránsito mejor
la vía no es solución ampliar la vía,
quitar nuestras áreas verdes para que
pueda pasar un carro o una o un camión.
El la solución es fiscalizar, que la
municipalidad haga su trabajo.
Los autos, ¿de quiénes son? ¿Son de
ustedes mismos los vecinos?
Muchos son de vecinos, pero también son
de personas que vienen y dejan su auto
acá y luego se retiran hacia avenida,
hacia sus trabajos o diferentes lugares.
No todos son vecinos y eso también
genera que nosotros no tengamos espacio
para ambulancia. Sí, es un es un es
necesario que que haya espacio
vehicular, pero no queremos que se
comprometan las áreas verdes que son
escasas y nosotros mismos tenemos
cuidamos esas áreas verdes.
¿No les genera más preocupación,
digamos, el estacionamiento de estos
vehículos en una vía vehicular que no se
encuentra pues autorizada?
Sí, nos preocupa, pero por como te digo,
eh, la municipalidad tiene que
fiscalizar para que controle, que los
vehículos no se estacionen, porque está
prohibido que se estacionen en ambos
lados de la calle. Si la municipalidad
fiscalizaría y controlaría el el parqueo
de estos vehículos, no habría ese
problema. ¿Qué solución proponen los
vecinos para que eh digamos la
municipalidad tengan en cuenta sus
Nosotros hemos querido conversar
dialogar hace meses hemos presentado un
expediente técnico profesionales
arquitectos, ingenieros, abogados y más
especialistas y hemos no hemos recibido
ninguna ninguna ningún diálogo con la
municipalidad, nos han ignorado, nos han
rechazado y ahora recién cuando el
proyecto ya está por comenzar quieren
venir a dialogar con nosotros, a tener
participación vecinal. Nosotros hemos
tenido que tener participación vecinal
cuando se ha iniciado el proyecto,
cuando se ha iniciado el planteo, el
proyecto, porque nosotros somos los que
vivimos aquí. Nosotros vamos a a vivir
este proyecto, no ellos.
Bien. Yeah.